<?xml version='1.0' encoding='UTF-8'?>
<?xml-stylesheet 	type='text/xsl'	version ='2.0'	href='convert_dict_1.xsl'?>

<stardict xmlns:xi='http://www.w3.org/2003/XInclude'><info><version>2.4.2</version>
<bookname>Kyrgyzstan Encyclopedia</bookname>
<author>content: Kyrgyzstan Encyclopedia; idea: Usen Asanov, Ulan Brimkulov, Kadyr Momunaliev; method: Kadyr Momunaliev</author>
<email>unbrim@gmail.com, kadyr.momunaliev@gmail.com</email>
<website>www.encyclopedia.edu.kg</website>
<description>Copyright: Kyrgyz Encyclopedia Editorial Board;</description>
<date>18.02.2021</date>
<dicttype>Textual StarDict Dictionary</dicttype>
</info>
<article>
<key>Part before АВСТРАЛОИД РАСАСЫ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[
<page_header>78 АВСТРАЛОИД РАСАСЫ</page_header>
рат. Ири аралы – Кенгуру. Деӊиз ташкыны (би-
йикт. 3,6 мге чейин) болот. Ири порту – Аде-
лаида.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key> АВСТРАЛОИД РАСАСЫ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ – веддо-австралиялык
расанын курамындагы кичи раса. А. р-на неги-
зинен австралиялык аборигендер (түпкүлүктүү
 тургундар) кирет,
о. эле Түш. ж-а Түн.-
Чыгыш Азия, Ба-
тыш Океаниянын
айрым аймакта-
рындагы элдерде
кездешет. Алар
өӊү каратору, көзү
кара, чачы тармал
келип, африкалык
Австралиялык аборигендер.
 негрлерден жазы
мурундуулугу, калыӊ эриндүүлүгү, узун жаак-
туу, орто бойлуулугу ж-а денесинин түктүүлүгү
м-н айырмаланат.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АВСТРАЛОПИТЕКТЕР, </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ к. Түштүк Африка
 Австралопитек теги.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key> АВСТРИЯ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ (Цsterreich), А в с т р и я Р е с п у б-
 л и к а с ы (Republik Цsterreich) — Борб. Евро-
 падагы мамлекет. Дунай д-нын алабында жай-
 гашкан. Түндүгүнөн Германия, чыгышынан Вен-
 грия, түштүгүнөн Словения ж-а Италия, баты-
 шынан Швейцария ж-а Лихтенштейн м-н чек-
 тешет. Аянты 83,9 миӊ км2. Калкы 8,2 млн
(2005). Борбору – Вена ш.
 Акча бирдиги – евро (2002-ж. чейин Австрия
шиллинги).
 Мамлекеттик түзүлүшү. А. – федерациялык
республика. 9 адм.-айм. бирдикке (жер) бөлүнөт
(Вена ш. адм.-айм. бирдик катары эсептелет).
Мамл. башчысы – президент. 6 жылга шайла-
нат (бир гана жолу кайра бийлигинин шайла-
нууга акылуу). Мыйзам чыгаруу жогорку орга-
ны – эки палаталуу (Улуттук Кеӊештен 4 жыл-
га шайланган 183 депутат ж-а Федералдык Ке-
ӊештен лантаг тарабынан шайланган 64 депу-
тат) парламент. Аткаруу бийлигин канцлер,
вице-канцлер ж-а министрлерден турган өкмөт
ишке ашырат. Ар бир аймактын(жердин) өзүнүн
конституциясы ж-а калк тарабынан шайлан-
ган өз парламенти – ландтагы бар.
Табияты. Аймагы тоолуу келип, анын 3/4 бө-
лүгүнө жакынын Чыгыш Альп тоолору (эӊ би-
йик жери – Гросглокнер чокусу, 3797 м) ж-а
анын этек тоолору ээлейт. Бири-бирине жарыш

жаткан Түн. Акиташтуу, Борб. Кристаллдуу
ж-а Түш. Акиташтуу Альп тоолоруна бөлүнөт.
Калган бөлүгүн Ортоӊку Дунайдагы түздүк, ой-
дуӊдар (Штирия-Бургенланд ойдуӊу, Вена мас-
сиви), түндүгүнөн Чех массивинин түш. бөлүгү
кирип турат. Темир рудалары, нефть, газ, алю-
миний, күрөӊ көмүр, магнезит ж.б. кендери бар.
Климаты мелүүн континенттик, батышы ным-
дуу, кышы жумшак, жайы салкын. Январдын
орт. темп-расы –1 –4°С, июлдуку 15–18°С. Жыл-
дык жаан-чачыны 500–900 мм, тоолорунда 1500–
2000 мм. Түн.-батыш айдарым капталдарында
жаан-чачын арбын жаайт. Тоолуу аймагында
бийиктик алкактуулук даана байкалат. Суу
кар тез-тез жаайт; 7–8 ай кар жатат. Мөӊгүнүн
аянты 5 км2ден ашык. Суулары Дунай ж-а Рейн
 д-нын алабына кирет. А-нын аймагында Дунай
 д. 350 кмге созулуп агат. Куймалары: Инн, Энс,
 Лайта, Раб, Драва ж-а Морава. Тоо дарыялары
Тиролдогу тоо-лыжа курорту.
тик түшүп, шар агып, энергия ресурска бай. Жа-
йында ташкындап, кышында тартылат. А-да
580ге жакын көл бар, алар негизинен мөӊгүнүн
аракетинен пайда болгон. Ирилери: Боден
(А-нын Германия, Швейцария м-н чегарасын-
да), Нойзидлер-Зе (Венгрия м-н чегарасында).
Нойзидлерзе-Зевинкель, Карвендельбирге ж. б.
коруктары бар. Чымдак-күл, боз токой топура-
гы, түш.-чыгышында күлдөшкөн кара топурак,
тоолорунда күлдөшкөн боз тоо топурагы өөр-
чүгөн. Аймагынын 44%ин токой ээлейт, ал –
улуттук негизги байлыктарынын бири. 600–
800 м бийиктикке чейин айдоо жерлер м-н кошо
жазы жалбырактуу (эмен, бук, акчечек) токой
массивдери ээлейт. 1400–1800 м бийиктиктер-
 деги ийне-жазы жалбырактуу токой, андан жо-
 гору тоо кызыл карагайы, жапалак балкарагай
 м-н алмашат. 2000 мден жогору жыш өскөн альп
 шалбаасы, 2700–3000 мге чейин шалбаа өсүм-
 дүктөрү үстөмдүк кылат.
 Калкынын 90%и австриялыктар. Андан тыш-
кары словен, хорват, чех, венгр, серб, цыган-
дар, о. эле немистер, италяндар ж. б. улут өкүл-
дөрү жашайт. Шаар калкы 77% (2005). Калкы-
<page_header>АВСТРИЯ 79</page_header>
Чыгыш Альп тоолору.
нын көбү – христиан-
дар (83%), а. и. ка-
толиктер 76%, проте-
станттар 5%ке жа-
кын, православиелер
2%; мусулмандар
2,3%, иудейлер 0,1%.
Мамл. тили – немис
тили. Калктын та-
бигый өсүү динами-
касы төмөн. Калкы-
нын жашынын орто-
чо узактыгы эркек-
териники –73, аялда-
рыныкы –79 жаш.
Калктын орточо
 жыштыгы 1 км2 жерге 97,4 киши. Негизинен
Дунай ж-а Рейн д-нын өрөөндөрүндө, Штрия
м-н Бургенланд түздүктөрүндө отурукташкан.
Ири шаарлары: Вена, Грац, Линц, Зальцбург,
Инсбрук.
 Тарыхый очерки. А-нын аймагын адамдар па-
леолит доорунда эле мекендешкендиги белгилүү
(Штириядагы Миксний, төмөнкү А-гы Виллен-
дорф турак жайлары). Эрте темир дооруна таан-
дык Гальштаур археол. мад-тынын эстеликте-
ри кеӊири изилденген. Кельттердин басып
кирүүсү м-н (б. з. ч. 500–400-ж.) жерг. иллирия
уруулары алардын курамына кирген. Б. з. ч. 2-
к-да А-нын көпчүлүк аймагы жаӊы түзүлгөн
Норик королдугунун курамына кирген, түн. об-
лустарын римдиктер тарабынан Италиядан
куулган бойа уруулары ээлешет. Көпчүлүк ил-
лирия уруулары Чыгыш Альпыда өзүлөрүнүн
маданий өзгөчөлүгүн узак убакытка сакташкан.
Б. з. ч. 1-к-дын ортосунда бойалардын уруула-
ры талкалашкан, ал эми б. з. ч. 8-к-да бул ай-
макты маркомандар ээлешкен.
 Б. з. ч. 16–9-к-дын аралыгында А-нын Ду-
найдан Түштүккө карай жайгашкан аймакта-
ры римдиктер тарабынан каратылып, кийин-
черээк римдик Норик, Реция ж-а Паннония
провинцияларынын курамына кирген.
 Элдердин Улуу көчүүсү мезгилинде А-нын ай-
магына көптөгөнуруулар басып кирген. 6-к-дын
экинчи жарымында Батыш А-да герман уруу-
лары (негизинен баварлар), борбордук ж-а Чы-
гыш бөлүгүндө славяндар (негизинен словендер)
отурукташкан. 788-ж. Карл I Баварияны Франк
королдугуна бириктирип, анын натыйжасында
франктардын таасири славяндар жашаган Ка-
ринтияга да таралат. Франк мамлекети түш.-
чыгышта Паннониядагы, Авар каганаты м-н
чектешип, каганат кыйрагандан соӊ, 8–9-к-

дын башында чыгыш чегарасын бекемдөө үчүн
Паннония же Чыгыш маркасы түзүлгөн. 843-ж.
Карл I империясы бөлүнгөн соӊ А. Бавариянын
курамында Чыгыш Франк (10-к-дан Германия)
королдугуна кошулган.
 10-к-дын 1-жарымында Чыгыш А-ны венгр-
лер басып алат. 955-ж. герман королу Оттон I
(962-жылдан император) Лех д-нын жээгинде
көчмөн-венгрлерди талкалайт, А-нын айма-
гында бавардык Чыгыш маркасы түзүлөт, ки-
йин ал маркграфтык деп атала баштайт. 976-
жылдан мында Бабенбергдер динстиясынын бий-
лиги орнотулат. 1156-ж. А. маркграфтыгы өз
алдынча графтык болуп түзүлүп, Бавариядан
толук бөлүнөт. 996-ж. таандык жазма булак-
тарда аймак алгачкы жолу Австрия (Ostarrichi,
азыркы – Цsterreich), б. а. Чыгыш облусу деп
аталгандыгы белгилүү. Бабенбергдер династия-
сынын бийлиги токтогондон (1246) кийин, авст-
риялык аймактар чех королу Приемысл II ээли-
Линц шаарындагы аянт.
<page_header>80 АВСТРИЯ</page_header>
гине өтөт. 1276–78-ж. герман королу Рудольф I
Габсбург А-н аймагын ээлеп, 1282-ж. А-ны
ж-а Штирияны уулдары Альберт м-н Рудольф-
ко башкарууга берет. А-да ушундан тарта
Габсбургдар династиясынын бийлиги орнойт
(1918-ж. чейин).
 16-к-да Түш.-Чыгыш Европага Осмон импе-
риясы (Түркиянын) чабуул коюп турган мезгил-
де Габсбургдар Чехияны, Силезияны, Венгрия-
нын бир бөлүгүн (толугу м-н 17-к-дын аягын-
да), түш. славян жерлеринин бир бөлүгүн ээлеп
алган (к. Австрия – түрк согуштары). Габсбург-
дардын көп улуттуу империясы куралып, А.
анын саясий борбору болуп калган. 18-к-да Габ-
сбургдар Түш. Нидерландыны, Италиянын көп
жерин ж-а Польша м-н батыш Украинанын бир
кыйла бөлүгүн басып алган. 18-к-дын ортосун-
да Германияда үстөмдүк кылуу үчүн А. м-н Прус-
сиянын ортосундагы тирешүү күчөйт. Австрия-
лык мурас үчүн болгон согушта (1740–48) Ма-
рия Терезия жеӊип чыккан. 1756–62-ж. Жети
жылдык согуштун жүрүшүндө Габсбургдардын
Пруссиядан Силезияны кайтарып алуу аракети
ийгиликсизаяктаган. 18-к-дын аягы – 19-к-дын
башында А. наполеондук Франция м-н болгон
согуштарга катышып, бирок жеӊилип калган.
1859-ж. Италия ж-а Франция, 1866-ж. Пруссия
ж-а Италия м-н болгон согуштарда А. Италия-
дагы ээлеген жерлеринен ж-а герман мамлекет-
териндеги таасиринен ажырайт. А. империя-
сында кризис күчөп, А. 1867-ж. дуалисттик,
экилтик монархия – Австрия-Венгрия деген
аталыш м-н кайра түзүлгөн. 1879-ж. Австрия-
Венгрия Германия м-н бирдикте Россияга ж-а
Францияга каршы союз түзгөн. 1914-ж. 15 (28)-
июнда Сараеводо сербиялык улутчулдар тара-
бынан Австрия-Венгрия тактысынын мурасчы-
сы Франц-Фердинанддын өлтүрүлүшү Биринчи
дүйнөлүк согуштун башталышына шылтоо бол-
гон. Биринчи дүйнөлүк согушта (1914–18) Авст-
рия-Венгрия Германиянын негизги союздашы
катары катышкан. 1918-ж. октябрь-ноябрда Габс-
бургдар монархиясында бурж. рев-янын жеӊип
чыгышы м-н Австрия-Венгрия империясы ку-
лап, көзкарандысыз, өзалдынча Австрия, Вен-
грия, Чехословакия мамлекеттери түзүлүп,
1918-ж. 12-ноябрда Австрия Республика болуп
жарыяланган. 1919-ж. 10-сентябрда А. м-н Ан-
танта державаларынын ортосунда Сен-Жермен
тынчтык келишимине кол коюлуп, мамлекет-
тин чегарасы такталган. Өлкө 7 округга бөлүнүп
А. аталышы Чыгыш маркасы болуп өзгөртүл-
гөн. 1942-жылдан Альпы м-н Дунай округдары
деп аталып, А-да фашисттик оккупациялык ре-
жим орнотулган. Бардык саясий партияларга
тыюу салынган. 1938-ж. мартта Германия А-ны
басып алып, 2-дүйнөлүк согушта ал Германия
тарабында согушкан. 1945-ж. жазында А-га
СССР, АКШ,  Англия ж-а Франциянын аскерле-
ри кирип, басып алынган өлкөнүн аймагы 4 зо-
нага бөлүнгөн.1955-ж. 15-майда СССРдин, АКШ-
нын, Улуу Британиянын, Франциянын ж-а
А-нын өкүлдөрүнүн катышуусу м-н көзкаран-
ды эмес ж-а демокр. Австрияны калыбына
келтирүү ж-дө Мамлекеттик келишимге кол
коюлган. Келишимге ылайык, басып алынган
аскерлерди А-дан чыгарып кетүү 1955-ж. 25-ок-
тябрда аяктаган. 1955-ж. 26-октябрда А-нын
парламенти өлкөнүн бейтараптагы, анын согуш-
тук союздарга кошулбоосу ж-а анын аймакка
чет өлкөлүк согуш базаларынын түзүлүшүнө жол
берилбөөсү ж-дө мыйзам кабыл алган. 1955-ж.
декабрдан А. БУУнун, 1995-жылдан Европа
Союзунунмүчөсү.
 Чарбасы. А. – Европадагы экономикасы жо-
 горку деӊгээлде өнүккөн өлкө. Ички дүӊ про-
 дукциясын киши башына бөлүштүргөндө 22,1
 миӊ доллардан (АКШ) туура келип, дүйнөдөгү
 эӊ бай 15 өлкөнүн катарына кирет. Экономика-
 нын өнүгүшүндө чет элдик туристтерди (жылы-
 на 18,6 млндон ашык; 2003) тейлөөнүн мааниси
 чоӊ. Өнөржай продукциясынын 20%тен ашы-
 гын (металлургия, тоокен, энергетика) мамл.
 сектор өндүрөт. Өнөржайы оор индустриянын
 негизинде тез темп м-н өнүгүүдө. Өнөржай өндү-
 рүшүнүн көлөмү б-ча Батыш Европадагы 10 өл-
 көнүн катарына кирет. Тоокен казуу өнөр-
 жайы кенбайлыктардын негизинде иштейт.
 Темир (Эйзенэрц), коргошун, цинк (Блейберг
 руднигинде), жез (Зальцбург), графит (Штирия),
 аш тузу (Зальцкаммергут, Бад-Ауесе, Бад-Ишль,
 Жогорку Альп аймагында), нефть (жылына
 1 млрд м3), жаратылыш газы (1,5 млрд м3) ка-
зылып алынат. Көптөгөн өнөржай фирмалары-
нын өндүргөн өндүрүмдөрү чет элдик керектөө-
лөрдү канааттандырат. Өнүккөн өнөржай тар-
мактары: машина куруу, кара металлургия (3–
4 млн т чоюн, 4–5 млн т болот, 4 млн тга жа-
 кын прокат), күкүм металлургиясы (90%и экс-
 портко кетет), түстүү металлургия, технол. жаб-
 дуулар, элекртех., радиоэлектроника (аудио-ви-
 деотехника, телевизор, компакт-диск), машина
 куруу (Штайр, автокыймылдаткычтар «БМВ»,
 «ИMW»; Асперн, «Опель-Аустриа»; мотоцикл,
 велосипед), нефть ажыратуу (Швехат, жылына
 10 млн т), хим. (Линц – жерсемирткич, мела-
 мин, мочевина, полиэтилен), жыгаччылык, ка-
 газ. Негизги өнөржай борборлору: Вена (элект-
 ровоз, локомотив, өзү жүрүүчү көтөргүч кран-
 дар), Грац (пассажир, товар вагондору), Енбах
 (тепловоз, дизель мотору, вагондор). О. эле ку-
 рал-жарак чыгаруучу (Штайр – аскердик оор тех-
 никалар, ок атчу курал-жарак, Хиртенберг –
 курал-жарак, ок-дары) өнөржайы да өнүккөн.
 Гидроэнергия ресурстарына бай тоо дарыяларын-
 да көптөгөн ГЭСтер курулуп, алар өлкөнүн энер-
 гияга болгон керектөөсүн толугу м-н канааттан-
 дырат. 2003-ж. 58,8 млрд кВт·с электр энер-
]]>
</definition>
</article>
</stardict>
