<page_header>АБДАЕВ 21</page_header>
да «алмалыктык, хотандык бир канча сулуу-
ларын, кыргыздын ж-а бешбалыктык чүрөк-
төрдү» чоӊ атасына тартууга жөнөткөнү айты-
лат. Искендердин чыгышка жасаган жортуул-
дары Теӊиртоодон ж-а Чыгыш Түркстандан аш-
кан эмес. Анын кошуундары Бешбалык ш-на
кол салганда шаардын айланасындагы «кыргыз
чүрөктөрүн» туткундаган. Эмгектеги мындай
маалыматтар кыргыздардын 14-к-дын аягы 15-
к-дын баш чендеринде Теӊиртоо этектери ж-а
анын түн. тарабындагы аймактарда байырла-
ганын ырастайт. Т. Асанов.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key> АБД АР-РАШИД ХАН</key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ , А б д у р а ш и д х а н–
 1533–60-ж. Моголстанды бийлеген хан. Чага-
 тай династиясынан чыккан. Султан Саид хан-
 дын уулу. Атасынын көзү барында Борб. Теӊир-
 тоону бийлеген. Ал аймактагы жерг. уруулар-
 ды башкарууда А-га Мухаммед Кыргыз, Мырза
 Али Тагай сыяктуу төбөлдөр жардам беришкен.
 Алар Моголстан биримдигин калыбына келтирүү
 максатында, Моголстандын эӊ алыскы жерле-
 рине чейин барып, чачыранды кыргыз ордоло-
 рун чогултушкан. А. а.-Р.х. калмактарга кар-
 шы жеӊиштүү жүрүш жасап, «Гази» (б.а. ка-
 пырларга каршы) атка конгон. Атасынын өлү-
 мүнөн кийин (1533) тактыга отуруп, кыска уба-
 кытка Жетисууда моголдордун бийлигин орнот-
 кон. Кыргыздарга ж-а казактарга каршы күрө-
 шүү үчүн өзбек шейбаниддери м-н союз түзгөн.
 Өзбек шейбаниддерин казактардын кол салуу-
 лары тынчсыздандырып турган. Моголдордун
 жортуулдарынын биринде кыргыз-казактар
 А-дын уулу Абд-ал-Латиф-султанды өлтүрүп са-
 лышкан. Өч алуу үчүн ал кыргыз, казак жерле-
 рине баскынчыл жортуулдарды жасап, кан тө-
 гүүлөр көп болгон. Ага каршы кыргыздар ка-
 зак ханы Хакк-Назардын колу м-н биригип со-
 гушкан. Могол ханы канча ирет жортуулдарды
 уюштурбасын, кыргыздардын үстүнөн бийлигин
 орното алган эмес. 1537-ж. казак-кыргыз бир-
 гелешкен күчүн кыйроогоучураткан. Бирок буга
 карабастанказактар Ташкенге, кыргыздар Каш-
 карга коркунуч туудурган. Т. Жуманалиев.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key> АБДЕЛЬ НАСЕР, </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ к. Насер Гамаль Абдель.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДИЕВ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Тууганбай (3. 5. 1937-ж. т., Жалала-
бат обл., Токтогул р-ну, Ничкесай айылы) –
төкмө акын, дастанчы, комузчу, Кыргыз ССРи-
нин эмг. сиӊ. арт. (1986), КРнын эл арт. (1993).
КМУнун филология ф-тин бүткөн (1976), Ток-
тогул р-ндук мад-т үйүндө (1955), Жалалабат-
тагы кыргыз драма театрында (1956–61) иште-
ген. 1961-жылдан Кыргыз мамл. филармония-
нын артисти. Театрга келгенге чейин эле алгач-
кы устаты Корголдон комузга кошуп ырдоону,
 айтыштын ар кыл түрлөрүн, Сарыкунандан (Са-
 гынбек) дастандарды комуз м-н айтуу өнөрүн
 үйрөнгөн. «Чоӊ кербез», «Тогуз кайрык», «Мырза
 кербез», «Бала кербез», «Кара өзгөй», «Кер тол-

 гоо», «Ак тамак, Көк тамак», «Акбакай», «Лү-лү,
 Мамажан» күүлөрүн, «Жаныш, Байыш», «Кур-
 манбек», «Ак Мөөр» кенже эпосторун ж. б. чы-
 гармаларды жогорку деӊгээлде эле аткарбастан,
анын таасирдүүлүгүн дагы
тереӊдеткен. «Эрке кыял»
аттуу күүнүн автору. А-дин
«Таӊшы комуз» (1979), «Ыр
канатында» (1984), «Ай-
тыш, Замандаштар, Чоӊко-
лор, Залкарлар» (2004) ат-
туу ырлар жыйнактары жа-
рык көргөн. «Махабат дас-
таны» кинофильминде
(реж. Д. Садырбаев, 1984)
Раймалынын ролун аткарган. Төкмө акындар-
дын эларалык айтыштарынын, дастанчылар
(«Актаӊдай», 1993; «Манас», 1995) кароосунун
башкы жеӊүүчүсү. III даражадагы «Манас» ор-
дени м-н сыйланган (2005).
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДИРАИМШАМА, </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Абдираим Шаматов (1892,
Баткен обл., Лейлек р-ну – 1953, Тажик Рес-
публикасынын Хожент обл.) – жазгыч ж-а төк-
мө акын. Алгачкы билимди Аксуудагы медре-
седен, 1905–10-ж. Хоженттин Нов ш-ндагы
мусулман мектебинен алган. 1913-ж. Хожент
ш-ндагы орус-тузем мектебин бүтүргөн. КРнын
УИАнын Колжазмалар фондунда анын 1916–
29-ж. чейин жазган араб арибиндеги ыр депте-
ри сакталып турат. А. жаӊы заман орногон ал-
гачкы жылдарда жерг. аймактагы агартуу кыз-
маттарында жүргөндүгүнө байланыштуу атал-
ган дептердеги ырлары окуу, тарбия иштерине
арналган. Акындын эл арасына кеӊири тара-
ган санат, терме, насыят жанрындагы ырлары
да арбын. Он эки жылдык өмүрү түрмөдө өт-
көнүнө, андан кийин «боштондуктагы» 8 жыл-
дык өмүрү да тынч өтпөгөнүнө карабастан, пат-
риоттук мүнөздөгү ырларды жараткан акындар-
дын бири болгон. Б. Кебекова.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДРАЕВ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Кутубай (1932, Нарын обл., Кочкор
 р-ну, Көкжар кыш.) — малчы, Соц. Эмг. Баа-
 тыры (1978). Кыргыз ССРинин а. ч-сына эмг.
 сиӊ. устаты (1982). На-
рын обл-нун Кочкор р-нун-
дагы Соӊкөл совхозунда
баш чабан. Малдын кунар-
дуулугунарттырууда чоӊ ий-
гиликтерге жетишип, 1972-
ж. ар жүз тубар койдон
148ден козу, 5 кгдан жүн
алган. 1975–80-ж. Кыргыз
ССР Жогорку Советинин де-
путаты. Үч Ленин ордени,
Октябрь Революциясы, Монгол Эл Респ-
сынын «Алтын годос одон» ордендери м-н сый-
ланган.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key> АБДРАЕВ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Мукаш (5. 5. 1920, Чүй обл., Соку-
лук р-ну, Чоӊжар айылы – 1978, Фрунзе ) –
<page_header>22 АБДРАИМОВ</page_header>
композитор, Кыргыз ССРинин иск-вого эмг. сиӊ.
ишмери, Кыргыз ССРинин эл арт. (1974), Кыр-
гыз ССРинин Токтогул атн. мамл. сыйл. лауре-
аты (1974), Кыргыз муз. драма театрындагы сту-
диянын скрипка классында (1933), Москвадагы
Ипполитов-Иванов атн. муз. окуу жайында
(1935–40) окуган. П. Чайковский атн. Москва
консерваториясынын теориялык-композитордук
бөлүмүн бүтүргөн (1950). А.
1967-жылдан Кырг-н компо-
зиторлор союзунун Баш-
кармасынын председатели,
1950–58-ж. М. Күрөӊкөев
атн. муз. окуу жайында пе-
дагог, Кыргызкыз-келиндер
пед. ин-тунун кафедра баш-
чысы (1962–67), Б. Бейше-
налиева атн. Кыргыз мамл.
иск-во ин-тунун компози-
 ция кафедрасынын башчысы (1975), проф.
 (1973). А-дин чыг-лык иши 1940-ж. башталган.
 Ал өзүнүн талантын бардык муз. жанрларда
 көрсөтө алган. Хор жанрын өнүктүрүүгө да көп
 көӊүл бурган. Хорлору көбүнчө мекен, эмгек,
 достук, жаштык темаларына арналган (мис.,
 «Кыргызстан жөнүндө ыр», «Кыргызстан жаш-
 тары» ж. б.). 200гө жакын лирикалык ырларды
 («Азгырба, мени алдаба», «Студенткага» ж. б.)
 чыгарган. А. кыргыз музыкасында романс жан-
 рынын өсүшүнө да өз салымын кошту. Анын
 «Жалыныӊа күйгөмүн», «Сүйгөнүм» ж. б. кыр-
 гыз романстарынын мыкты үлгүлөрүнөн болуп
 калды. Композитордун балдар үчүн да ырлары
 («Бешик ыры», «Ой, балапан», «Тынчтыкты мен
 да сүйөмүн» ж. б.) бар. А-дин чыг-лыгында кан-
 тата, оратория, вокалдык-симф. поэмалар ж-а
 симф. музыка негизги орунду ээлейт. Анын
 «Жаш жүрөктөр» (1953), «Токтогул» (1956), «Ол-
 жобай менен Кишимжан» (1963) опералары кыр-
 гыз опера өнөрүнүн кенчине айланды. А. Мал-
дыбаев, А. Түлеев, А. Аманбаев м-н бирге
«Ким кантти?» комедиясына (1943), А. Түлеев
м-н бирге «Жапалак Жатпасов», «Курманбек»
драмаларына (1944) музыка жазган. Ондогон ас-
паптык чыгармалары да бар. А. «Токтогул ком-
позитор» (Б. Алагушов м-н бирге), «Октябрдын
нуру менен» аттуу монографиялык эмгектердин,
5–6-, 7–8-класстар үчүн «Ырдоо», «Музыка» ат-
туу окуу китептеринин автору. Композитордун
«Ырлар» (1958), «Менин мекеним» (1968), «Тан-
далган хорлор» (1970) ж. б. обондуу ыр жый-
нактары жарык көрдү. А. Кыргыз ССР Жогор-
ку Советинин 7–8-шайланышынын депутаты
болгон. Эмгек Кызыл Туу ж-а «Ардак Белгиси»
ордендери м-н сыйланган. А-дин ысымы Биш-
кек ш-ндагы Респ-калык адистештирилген муз.
мектеп-интернатка берилген.
Ад.: Кыргыз композиторлору. Ф., 1964.
Б. Алагушов.

]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДРАИМОВ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Апсамат (1929-ж. т., Ош обл., Ка-
расуу р-ну, Сарыпар кыш.) – пахтачы, Соц. Эмг.
Баатыры (1966). 1947-жылдан Ош обл-нун Ка-
 расуу р-нундагы Киров атн.
колхоздун пахтачылык зве-
носунун башчысы. 1961-жыл-
дан пахта өстүрүүчү механи-
калаштырылган комплекс-
түү бригаданын бригади-
ри. Ал башкарган бригада
1964-ж. 110 га жердеги пах-
танын ар гектарынан 34,5 ц-
ден, 1965-ж. 33,1 цден пах-
та жыйнап алган. 1963–
67-ж. Кыргыз ССР Жогорку Советинин, 1966–
70-ж. СССР Жогорку Советинин депутаты. Ле-
нин ордени м-н сыйланган.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДРАИМОВ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Ишенбай (15.3.1914, Чүй обл.,
Аламүдүн р-ну, Босбөлтөк айылы – 20.3.2000,
Бишкек ш.) – инженер, Кырг-ндагы өзүнчө авиа-
звенонун 1-командири, СССРдин 1-эмг. сиӊ.
инженер-учкучу (¹000001). Ленинграддагы
Граждандык авиация академиясын бүткөн
(1972), Кырг-нда 3 учкучтан авиабөлүкчө, ан-
дан кийин ири граждандык авиация башкар-
малыгын уюштурган (1934–95), Кыргыз граж-
дандык авиациясынын 1-начальниги (1955–75).
У-2, СБ, ТБ-3, Як-12, Ан-2, Ли-2, Ил-14, Ил-18
ж. б. самол¸т, вертол¸тторду өзалдынча өздөш-
түрүп, Улуу Ата Мекендик согуш учурунда 155
жолу согуштук тапшырма м-н учкан. ИКАУ-
нун (Канаданын эларалык авиакомпаниясы)
эларалык алтын медалы, 8 орден, 17 аскердик
күжүрмөн медалдар м-н сыйланган. Үч китеп-
тин («Под небом Ала-Тоо», «Полеты продолжа-
ются», «В небе Киргизии») автору.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДРАИМОВ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Көчкөнбай (1914, Ош обл., Сузак
р-ну, Алмалуубулак кыш. – 10. 5. 1992, ошол
эле жерде) – жылкычы, Соц. Эмг. Баатыры
 (1948). Улуу Ата Мекендик
согуштун катышуучусу.
1931-ж. Ош обл-нун Сузак
р-нундагы «Алмалуубулак»
колхозунда эмгек жолун
баштаган, 1945-ж. жылкы
фермасынын башчысы.
1946-ж. ал башкарган фер-
ма 40 бээден 40 кулун, 1947-
ж. 50 бээден 50 кулун алып,
жылкы чарбасын өнүктү-
рүүдө ж-а анынкунардуулугун арттырууда жак-
шы ийгиликтерге жетишкен. Ленин ордени м-н
сыйланган.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДРАИМОВ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Кудайкул (1917, Жалалабат обл.,
Базаркоргон р-ну, Совет кыш. – 1982, ошол эле
жерде) – а. ч. өндүрүшүнүн ишмери, Соц. Эмг.
Баатыры (1958). Ош обл-нун Ленин р-нундагы
Энгельс атн. колхоздун башкармасы(1951-жыл-
<page_header>АБДРАМАНОВ 23</page_header>
дан) болгон. Ал башкарган
чарба уяӊ жүндүү кой өстү-
рүүдө жыл сайын жогорку
көрсөткүчтөргө жетишкен.
1957-ж. ар жүз тубар кой-
дон 115тен козу (1958-ж.
117ден козу), 3,2 кг жүн
алып, ар бир койдун тирүү-
лөй салмагын 71 кгга жет-
кирген. 1959–71-ж. Кыргыз
ССР Жогорку Советинин
 депутаты. Ленин ордени м-н сыйланган.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key> АБДРАИМОВ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Матай (1888, Жалалабат обл.,
 Ноокен р-ну, Сакалды кыш. – 1953, ошол эле
жерде) – пахтачы, Соц. Эмг.
Баатыры (1948). 1929-жыл-
дан коллективдештирүүгө,
колхоздун өнүгүшүнө ак-
тивдүү катышкан. Узак мез-
гилге чейин пахтачылык
звеносунун башчысы, пах-
та өстүрүүнүн мыкты ус-
таты болгон. Күжүрмөн эм-
геги м-н пахтадан мол тү-
шүм өстүрүп, 1947-ж. звено
3 га аянттагы пахтанын ар гектарынан 97,3 ц
 түшүм алган. Эки Ленин ордени м-н сыйлан-
 ган.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДРАИМОВ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Самудин (1944-ж. т., Ысыккөл
обл., Аксуу р-ну, Отузуул айылы) – электр-ме-
ханик, техника илимд. доктору (1988), проф.
(1989), КРнын УИАнын корр. мүчөсү (2000), КР-
нын эмг. сиӊ. ойлоп табуучусу (1983). ФПИни
(1971) ж-а ошол эле жерде
аспирантураны бүтүргөн.
КРнын ИАнын инженери,
ил. кызматкер, лаборато-
рия башчысы, Машинатаа-
нуу ин-тунун директору
(1993–1995), КРнын инже-
нердик академиясынын
президенти (1991-жылдан),
Кыргыз тоокен-металлур-
гия ин-тунда кафедра баш-
чы. 290дон ашык ил. эмге-
ги, а. и. 10 монографиясы жарык көргөн<page_header>, 87</page_header>
ойлоп табуунун, 16 патенттин ээси. Ил. эмгек-
тери негизинен өзгөрүлмө структурадагы меха-
низмдер ж-а тоокен машиналарын түзүүгө, өр-
күндөтүүгө арналган.
 Эмг.: Шарнирно-рычажные механизмы переменной
структуры. Б., 1993; Построение механизмов
переменной структуры и исследование их динамики
(ДСП). Ф., 1990.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДРАИМОВ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Эмил Самудинович (1970-ж.т.,
Фрунзе ш.) – механик, техника илимд. доктору
(2002). Алматыдагы Жогорку аскер окуу жайын
бүтүргөн (1991). 1992-жылдан КРнын УИАнын
Машинатаануу ин-тунда эмгектенет. Ил. эмгек-

тери негизиненөзгөрүлмө түзүлүштөгү механизм-
дерди структуралык талдоо ж-а түзмөлөөгө ар-
налган. 50дөн ашык ил. эмгектин, а. и. 2 па-
тенттин ээси, 1 монографиянын автору.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДРАИМОВ</key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ , А р п а ч ы, С о в е т – Жала-
лабат обл-нун Базаркоргон р-ндагы кыштак.
Кеӊеш айыл өкмөтүнүн борбору Карүӊкүр суусу-
нун оӊ жээгинде, Ош – Бишкек автомобиль жо-
лунун боюнда, деӊиз деӊг. 755 м бийиктикте
жайгашкан. Райондун борбору Базаркоргон
кыш-нан 3 км түн.-батыш тарапта. Жалалабат
темиржол бекетинен 35 км. 1886-ж. отурукташ-
кан. Калкы 8400 (2002); негизинен дыйканчы-
 лыкта ж-а мал чарбасында эмгектенет. Турмуш-
 тиричилик комбинатынын бөлүмдөрү, мончо, са-
 уна, кафе, ашканалар иштейт. Эки орто ж-а
 башталгыч мектеп, мад-т үйү, амбулатория, учук
 диспансери, дарыкана, автомобилге май куюу-
 чу 2 станция, мечит ж.б. бар. Кыштак мурда
 Арпачы, Мужикайыл, Никольский, Совет атал-
 ган; 1996-ж. Соц. Эмг. Баатыры К. Абдраимов-
 дун ысмы берилген.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДРАИМОВА </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Роза Асан кызы (1957-ж. т.,
Жалалабат обл., Тогузторо р-ну, Казарман айы-
лы) – педагог, педагогика илимд. доктору (1998).
Кыргыз кыз-келиндер педин-тунун муз. ф-тин
бүтүргөн (1978). Ош мамл. пед. ин-тунда улук
окутуучу (1978–91), КРнын Украинадагы өкүл-
чүлүгүнүн кеӊешчиси (1992–97). Украинанын
Тышкы иштер министрлигинин Дипломаттык
академиясын бүтүрүп, «Тышкы саясат магист-
ри» даражасын алган. 1997–2002-ж. КРнын Тыш-
кы иштер министрлигинде, КРнын Билим берүү
министрлигинде, КРнын Премьер-министринин
Аппаратында иштеген. 2002-жылдан Жайыл
р-ндук администрация башчысынын орун баса-
ры. «Кенже жаштагы мектеп окуучуларын
үйбүлөдө кыргыз этнопедагогикасын пайдала-
нып тарбиялоо» аттуу көлөмдүү ил. эмгеги жа-
рык көргөн.
АБДРАКМАТОВКанат Ермекович (28. 12.1953-
ж. т., Ысыккөл обл., Кажысай шаарчасы) –
геолог, геол.-минерол. илимд. доктору (1996).
ФПИни бүткөн (1976). Батыш Казак суу чарба
долбоорлоо ин-тунда (Урал ш.) улук инженер
(1976–79), Кыргыз ССР ИАнын Сейсмология ин-
тунда кенже, улук ил. кызматкер (1979–88), ла-
боратория башчысы (1988–2005-ж.). 2005-жыл-
дан УИАда Сейсмология ин-тунун директору.
Илимий ишинин негизги багыты – плейстоцен-
голоцен мезгилинин тектон. кыймылы, активдүү
жаракалар ж-а палеосейсмологиялык бузулуш-
тар, жеркабыгынын азыркы кыймылы. 106 ил.
эмгектин (а. и. 2 монография) автору.
]]>
</definition>
</article>
<article>
<key>АБДРАМАНОВ </key>
<definition type='h'>
<![CDATA[ Калдарбек Алишерович (1955-
ж. т., Жалалабат обл., Базаркоргон р-ну, Ак-
ман кыш.) – хирург, медицина илимд. доктору
(1996), КММИни (1982), ошол эле жерде аспи-

